# Симплекс-метод
**Лабораторная работа №4**


**Тема:** формулировка и решение финансовых ЗЛП с помощью симплекс-метода.


**Цель работы:** сформулировать и решить финансовую задачу линейного программирования с помощью симлпекс-метода.


**Задачи:**


- сформулировать задачу линейного программирования в финансовой сфере;
- записать математическую формулировку задачи;
- разработать программу для решения ЗЛП симплекс-методом.


**Постановка задачи**: фирма Х имеет два канала для проведения рекламных акций: почтовая рассылка и публикация баннеров в соцсети. Маркетинговые активности направлены на 3 категории клиентов: молодежь, люди среднего возраста, пенсионеры. Норма (определили аналитики фирмы) коммуникаций на успешную реализацию акции для каждой категории и предельная нагрузка на канал приведены в следующей таблице.


<table>
<thead>
<tr>
<th>Категория</th>
<th>Почта</th>
<th>Соцсеть</th>
<th>Предельная нагрузка на канал (тыс. коммуникаций на категорию)</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Молодежь</td>
<td>1</td>
<td>5</td>
<td>290</td>
</tr>
<tr>
<td>Люди среднего возраста</td>
<td>2</td>
<td>4</td>
<td>430</td>
</tr>
<tr>
<td>Пенсионеры</td>
<td>4</td>
<td>1</td>
<td>360</td>
</tr>
</tbody>
</table>


Ожидаемый доход от реализации коммуникации в рамках акции соответствующего типа приведен в следующей таблице.


<table>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th>Почта</th>
<th>Соцсеть</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Ожидаемый доход (ден.ед.)</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
</tr>
</tbody>
</table>


**Математическая модель:**


$x_1$, $x_2$ - количество коммуникаций в рамках акции соответствующего типа.


Доход со всех коммуникаций (целевая функция):


$$2x_1+3x_2 -> max$$


Ограничения по предельной нагрузке на канал:


$$\begin{cases}
x_1+5x_2<=290\\
2x_1+4x_2<=430\\
4x_1+x_2<=360\\
x_1>=0\\
x_2>=0
\end{cases}$$
